CAPITULO 2 :TEORIA ELEMENTAL DE CONJUNTOS
=========================================

2.1 CONJUNTOS. DEFINICION Y NOTACION

El termino conjunto juega un papel fundamental en el desarrollo
de las Matemáticas modernas. El origen de este concepto se debe al matemá
tico alemán George Cantor(1945-1918) y, surgió de la necesidad de darle
rigurosidad lógica a las discusiones matemáticas con el fin de eliminar la
ambigüedad del lenguaje cotidiano.

Definición intuitiva: Un conjunto no tiene definición matemática, sin embar-
go, en forma intuitiva un conjunto es un agregado o colección de objetos
de cualquier naturaleza con características bien definidas de manera que
se puedan distinguir todos sus elementos. A los objetos que lo componen se
les llama elementos del conjunto.

Notación: A los conjuntos se les denota con letras mayúsculas y
a sus elementos con letras minúsculas; a los elementos se les encierra en-
tre "llaves" ( { } ) y se separan con "comas" ( , ). Asi por ejemplo, el
conjunto D cuyos elementos son los números que aparecen al lanzar un dado
se escribe:

D = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

Se pueden citar infinidad de ejemplos de conjuntos, algunos de
ellos son:

Ejemplo 2.1 El conjunto de días de la semana.
Ejemplo 2.2 El conjunto de las vocales.
Ejemplo 2.3 El conjunto de los números reales.
Ejemplo 2.4 El conjunto de los enteros positivos menores que 10.
Ejemplo 2.5 El conjunto de los números reales entre 2 y 5.

Los conjuntos se pueden escribir en forma implícita (por descrip
ción) cuando no se enumeran o enlistan todos sus elementos, o en forma ex-
plícita (por enumeración) cuando se enlistan todos sus elementos; por
ejemplo, el conjunto de los días de la semana se puede escribir en forma
implícita así:

es un día de la semana}

Este se lee, S es el conjunto de los x tales que x es un día de
la semana.

También podemos escribirlo en forma explícita

S = {domingo, lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado}

Los conjuntos dados en los ejemplos 2, 3, 4 y S también se pue-
den excribir en forma implícita y en forma explícita:

forma implícita
forma explícita
forma implícita
forma implícita
forma explícita
forma implícita

Según la cantidad de elementos que tenga un conjunto, estos se
pueden clasificar en conjuntos finitos, los que tienen un número conoci-
do de elementos, y los conjuntos infinitos, los que tienen un número ili
mitado de elementos.

Los conjuntos citados en los ejemplos 1, 2 y 4 son conjuntos fi-
nitos y los conjuntos de los ejemplos 3 y 5 son conjuntos infinitos.

Cuando queremos i n d i c a r que un elemento p e r t e n e c e a un conjunto
o que es un miembro del conjunto usamos el símbolo "e " que se l e e , "per-
tenece a", o "es elemento de"; y
ce al conjunto, usamos: "
cuando queremos i n d i c a r que no p e r t e n e -
" , Por ejemplo:
lunes
2.2
S
CONJUNTO VACIO
Un conjunto que no Tiene elementos se le llama conjunto vacío y
se denota por
Ejemplo
2.6
El conjunto
es un conjunto vacío porque
2
no hay ningún número r e a l que s a t i s f a g a x 2 + 1 = 0.
Ejemplo
2.7
El conjunto de los meses del año con 27 días.
2.3
CONJUNTO UNIVERSAL
El conjunto universal U es el conjunto de todos los elementos
considerados en un problema o situación dada. Por ejemplo, si solo quere-
mos trabajar con los números reales positivos, el conjunto universal será
o si queremos trabajar con los números que aparecen
en un dado, el conjunto universal será U = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.
Nótese que el conjunto universal no es único, depende de la situación.
2.4
RELACIONES ENTRE CONJUNTOS
Consideremos los conjuntos

A = { 0 , 1 , 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
B = { 0 , 2, 4, 6, 8}
C = { 1 , 3, 5, 7, 9}
D = { 3 , 6, 9}
Estos conjuntos se pueden comparar de la siguiente forma: to_
dos los elementos de B son también elementos de A, todos los elementos
de C también son elementos de A y todos los elementos de D son elemen-
tos de A, entonces decimos que B, C y D están contenidos en A,
En símbolos:
(léase : El conjunto B está con
tenido en A 6 A contiene a B)
Sin embargo en D hay elementos que pertenecen a B y también
a C pero no todos los elementos de D pertenecen a B y a C por lo que D
no está contenido de B ni de C, esto se indica así:
y
Por otra parte todos los elementos de D pertenecen a D, por
consiguiente:
SUBCONJUNTO
Un conjunto B es "subconjunto" de un conjunto A si' todos los
elementos de B pertenecen a A y se escribe
contenido
. Esto se lee: "B está -
en A' ó "B es subconjunto de A"
Ejemplo 2.8
El conjunto de los números naturales N ={0, 1, 2, 3, 4,....}
es un subconjunto del conjunto de los números enteros.
Z =
{
-3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4,
}
y éste a su vez es subconjunto del conjunto de los número
racionales Q, que es el conjunto de los números que se pueden expresar de la

donde m y n son enteros y n
0.
Por lo tanto, se tiene la relación
SUBCONJUNTO PROPIO
Sean dos conjuntos A y B, se dice que B es un subconjunto propio
de A si todos ios elementos de B pertenecen a A y además A contiene por lo
menos un elemento que no pertenece a B.
En símbolos, esto se indica A
B, que quiere decir que B es un
subconjunto propio de A.
Ejemplo 2.9
En el conjunto universal de los números naturales
En la siguiente tabla se observan todos los subconjuntos de un
conjunto para tres diferentes casos.
TABLA 1-1
CONJUNTO
20
SUBCONJUNTO
NUMERO DE
SUBCONJUNTOS

El número de subconjuntos de un conjunto de n elementos es
2 , donde uno de los subconjuntos es el propio conjunto, siendo éste
un subconjunto no propio, por consiguiente, el número de subconjuntos
propios de un conjunto de n elementos es 2 n - 1 .
Es importante hacer notar la diferencia entre los símbolos
, El símbolo
se emplea para relacionar a un elemento como per
teneciente a un conjunto, mientras que
conjunto
lo es para relacionar a un
como contenido en otro, del cual es por tanto subconjunto.
ejemplo,
Por
IGUALDAD DE CONJUNTOS:
Dos conjuntos A y B son iguales, si A es subconjunto de B y
B es subconjunto de A, es decir:
No está por demás aclarar que el decir que dos conjuntos son
iguales no es solo cuestión de contar el número de elementos que tiene
cada conjunto, sino de verificar si cada elemento de un conjunto perte-
nece también al otro.
2.5
OPERACIONES CON CONJUNTOS
Básicamente se definen cuatro operaciones con conjuntos; la
unión, la intersección, el complemento y la diferencia. Se puede definir
una operación más, el producto cartesiano pero no será tratado aquí.
UNION DE CONJUNTOS
Sean A y B dos subconjuntos del conjunto universal U. La
unión de A con B denotada por A U B, es el conjunto de todos los elemen
tos que pertenecen a A, a B ó a ambos. En símbolos,

INTERSECCION DE CONJUNTOS
Sean A y B dos subconjuntos del conjunto universal U. La inter-
sección de A y B, denotada por A
B, es el conjunto de todos los elemen-
tos que pertenecen a A y a B simultáneamente. En símbolos:
CONJUNTOS DISJUNTOS
Dos conjuntos A y B que no tienen elementos en común, es decir
se llaman conjuntos disjuntos.
COMPLEMENTO DE UN CONJUNTO
Sea A un subconjunto del conjunto universal U. El complemento
de A, denotado por
es el conjunto de los elementos de U que no
pertenecen a A; es decir:
DIFERENCIA DE CONJUNTOS
Sean A y B dos subconjuntos de U, la diferencia de A menos B, de_
notada por A-B, es el conjunto de los elementos de A que no pertenecen a B.
Esto es:
Ejemplo 2, 10
Sean
U
= {1, 2, 3, 4, S. 6. 7. 8. 9}
A = {1, 2, 3, 4}
B = {3, 4, 5, 6, 7}
C = {7, 8, 9}


Entonces:
A B = (1, 2, 3. 4, 5, 6, 7}
A C = {1, 2, 3, 4, 7, 8, 9}
B C = {3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
A B =
A C
{3, 4}
=
BC = {7}
AC= {5, 6, 7, 8, 9}
BC= {1, 2, 8, 9}
CC= 1 1 , 2, 3, 4, 5, 6)
A - B = { 1, 2}
B - A = {5, 6, 7}
A - C = { 1, 2, 3, 4}
C - A = {7, 8, 9}
B - C = {3, 4, 5, 6}
C - B = {8, 9}
2.6 DIAGRAMAS DE VENN
Cualquier figura geométrica cerrada (círculos, rectángulos,
triángulos, óvalos, etc) sirve para representar gráficamente -
las operaciones entre conjuntos, estos gráficos son llamados dia
gramas de Venn; normalmente al conjunto universal se le represen
ta con un rectángulo y los conjuntos con un círculo, triángulo,
elipse, etc.


Los diagramas de Venn en ningún momento consituyen una prueba ma_
temática, sin embargo, permiten tener una visión intuitiva de la relación
que puede existir entre Jos conjuntos.

2.7
CARDINAL DE UN CONJUNTO:
El número de elementos diferentes de un conjunto se le llama car
dinal del conjunto, y lo denotamos por n(A) ó #(A).
La
"cardinalidad"
solo puede darse en el caso de conjuntos fini-
tos, ya que en el caso de los conjuntos
"infintos",no
es posible contar el
número de elementos incluidos en ellos.
Propiedades:
1)
2)
3)
Proposición 2.1
Sea A cualquier subconjunto del conjunto universal U, entonces
c
n (A ) = n (U) - n(A).


emos que A
Ac
= U y que A
A =
. Por consiguiente, por
A c ) = n (A) + n (A c ).
la propiedad 3 tenemos que: n (U) = n (A
Despejando n (Ac) = n (U) - n (A).
Proposición
c.q.d.
2.2
Si A y B son dos subconjuntos cualesquiera del conjunto univer-
sal U, entonces: n (A
BJ = n (A) + n (Bj - n (A
B).
Observemos que A se puede escribir como la unión de dos conjun-
tos disjuntos, y B también.
A = (A
BC)
B = (A B)
Por la propiedad 3: n (A) = n (A
n (B) = n (A
Bc)
B)
(AB)
(AcB)
+
n (A
B)
c
+ n (A
B)
Sumando estas dos ecuaciones, tenemos:
n (A)+ n (B) =n (A
Pero:n (A
Puesto que (A
BC) + n (A
BC) + n (A
Bc) + (A
B) + n (AC
B) + n (A
B) + n (AcB) = n (A
B) + (ACB) = A
B)
B)
B, y estos tres
conjuntos son disjuntos entre si.
Por lo tanto: n (A)
de donde n (A
+ n (B)
B)
= n (A
= n (A)
B)+ n (AB)
+ n (B)- n (AB)
c.q.d.
27


Ejemplo
2.12
Supóngase que n (U) = 200, n (A) = 138. n (B) = 127, n
=70
¿Cuál es el cardinal de
Solución:
n
= n (A) + n (B) - n
= 138 +
127 - 70
= 195
n
= n(Leyes de DeMorgan)
=n (U) - n(Proposición 2.1)
=200 -
195
= 5
Usando diagramas de Venn, tenemos que en la i n t e r s e c c i ó n
hay 7U elementos y en A hay 138, io que hace que en
68; y como en B hay 127, en
haya 139-70 =
hay 127-70 = 57.
Por c o n s i g u i e n t e ,
n
y
n
= 68 + 70 + 57 = 195
= n
= n (U) - n
= 200 - 195
n (U) = 200
28
= S

EJERCICIOS
2.1.- Dado que A - {1, 2, 3} , establezca si las siguientes proposiciones so
verdaderas o falsas.
a)h)
b)i)
c)j)
d)k)
e)1)
f)m)
g)n)
2.2.- Establezca si el conjunto dado en cada caso es finito o infitino.
a)
{x/x es un residente de la ciudad de México}
b){x/x es un automóvil registrado en el D. F.}
c){x/x es un número natural}
d) {x/x es un número primo}
2.3.-
e){x/x es un número entero par}
f){x/x es un estudiante de la U.N.A.M.}
g){x/x es un profesor de Matemáticas de la E.N.E.P. ZARAGOZA}
h){x/x es un múltiplo de 5}
Dados los conjuntos
B=
{2,3,4}
C=
U =
{1,2,3,4,5,6,7}
{3,5,6,7}
D=
A=
{1,2,4,5}
{1,2,5,6}
Determine:
a)d)g)
b)e)b)
f)
29


Dados
U ={1,2,3,4,5,6,7,8}
C = {1,4,7}
D = {2,5,8}
A ={1,3,5,7}
B= {2,4,6,8}
Determinar:
a)
f)
b)
c)h)
d)i)
e)j)
2.5.-Usando diagramas de Venn, ilustrar lo siguiente:
2. 6 . -Sean
n (U) = 100, n (A) = 4 5 , n (B) = 6 3 , n
Determinar:
2. 7. -
Sean
n (U) = 6 0 ,
n (A C ) = 3 0 ,
= 15. Encontrar:
a)
e)
30
n (A)
b)
n (B)
f)
c)
d)
n (B C ) = 2



