Hola Dina, buenas tardes, gracias por escribir.

para empezar, te comento que todos los sujetos de la base de datos de Joel Martinez cuyo proyecto fue "Restauracion 
Ambiental" 
fueron expordados a formato BID's para despues enviar un articulo y los datos a una revista o organizacion 
internacional.

te anexo una hoja en excel que tiene una columna que corresponde al numero u nombre del sujeto. te pido por favor, 
cuales fueron los que incorporaste a la base de datos, que examenetes sicologicos o otros datos para que estos sean 
coniderdos en el articulo, tambien saber cuales sujetos son de alto o bajo potencial.


gracias por la informacion, y espero tus comentarios, saludos..
