Introducción
============

* Vivimos en una época en la que se recopilan datos a niveles sin precedentes. 
* Solo se pueden obtener beneficios de los datos después de convertirlos en conocimiento útil y procesable. 
* Históricamente, se ha utilizado un conjunto diverso de herramientas para el análisis de datos. 
* El lenguaje de programación R se está convirtiendo cada vez más en una solución integral para el análisis de datos.

**Ventajas de utilizar R**

* R es un software de código abierto y se puede utilizar en la mayoría de las plataformas informáticas: Windows, Unix/Linux, Mac OS X. 

* La principal razón de la creciente popularidad de R se debe a una amplia biblioteca de paquetes que contiene implementaciones para la mayoría de las técnicas de análisis estadístico. 

**OBJETIVOS del Curos**

* En este CURSO, se presentara algunas de las técnicas útiles de estadística y su implementación con el lenguaje de programación R.
 
* El objetivo de este CURSO es permitir que el alumno aplique metodologías similares para analizar sus propios conjuntos de datos.


