probabilidad
============

https://es.wikipedia.org/wiki/Probabilidad

La probabilidad es una medida de la certidumbre de que ocurra un evento. Su valor es un 
número entre 0 y 1, donde un evento imposible corresponde a cero y uno seguro corresponde a 
uno.

Una forma empírica de estimar la probabilidad consiste en obtener la frecuencia con la que 
sucede un determinado acontecimiento mediante la repetición de experimentos aleatorios, 
bajo condiciones suficientemente estables. En algunos experimentos de los que se conocen 
todos los resultados posibles, las probabilidades de estos sucesos pueden ser calculadas de 
manera teórica, especialmente cuando todos los resultados son igualmente probables.

La teoría de la probabilidad es la rama de la matemática que estudia los experimentos o 
fenómenos aleatorios. Se usa extensamente en áreas como la estadística, la física, la 
economía (ciencia económica), las finanzas, la ciencia de datos, la Investigación médica, 
en mediano grado en algunas de las demás ciencias sociales y en menor grado en la filosofía 
para conocer la viabilidad de sucesos y la mecánica subyacente de sistemas complejos.

Terminología de la teoría de la probabilidad
--------------------------------------------

Experimento: Una operación que puede producir algunos resultados bien definidos pero que no 
se puede predecir cuál de ellos se obtendrá, se llama un experimento aleatorio

Ejemplo: Cuando se lanza una moneda, se sabe que solo puede aparecer cara o cruz. Sin 
embargo no se puede predecir al momento de lanzar la moneda en cuál lado caerá.

Ejemplo: Cuando se lanza un dado se sabe que en la cara superior puede aparecer cualquiera 
de los números 1,2,3,4,5, o 6 pero no se puede predecir cuál aparecerá.

Espacio muestral: Todos los resultados posibles de un experimento en su conjunto, forman el 
Espacio de la muestra.

Ejemplo: Cuando lanzamos un dado se puede obtener cualquier resultado del 1 al 6. Todos los 
números posibles que pueden aparecer en la cara superior forman el Espacio Muestral 
(denotado por S). El espacio muestral de una tirada de dados es S={1,2,3,4,5,6}

Resultado: Cualquier elemento posible del espacio muestral S de un experimento aleatorio se 
llama Resultado.

Ejemplo: Cuando lanzamos un dado, podemos obtener 3 o cuando lanzamos una moneda, podemos 
obtener cara.

Suceso: Cualquier subconjunto del espacio muestral S se llama un Evento (denotado por E). 
Cuando se produce un resultado que pertenece al subconjunto E, se dice que ha ocurrido un 
suceso. Mientras que, cuando un resultado que no pertenece al subconjunto E tiene lugar, el 
Evento no ha ocurrido.

Ejemplo: Considérese el experimento de lanzar un dado. Aquí el espacio muestral 
S={1,2,3,4,5,6}. Sea E el evento de "que aparezca un número menor de 4". Así, el suceso 
E={1,2,3}. Si aparece el número 1, se dice que el suceso E ha ocurrido. Del mismo modo, si 
los resultados son 2 ó 3, se puede afirmar que se ha producido el Suceso E, ya que estos 
resultados pertenecen al subconjunto E'

Ensayo: Por ensayo, se entiende la realización de un experimento aleatorio.

Ejemplo: (i) Lanzar una moneda justa, (ii) lanzar un dado imparcial[1]​

Interpretaciones
----------------

Cuando se trata de experimentos que son aleatorios y bien definidos en un entorno puramente 
teórico (como lanzar una moneda), la probabilidad puede describirse numéricamente por el 
número de resultados deseados, dividido por el número total de todos los resultados. Por 
ejemplo, si se lanza una moneda al aire dos veces, se obtendrán resultados de "cara-cara", 
"cara-cruz", "cruz-cara" y "cruz-cruz". La probabilidad de obtener un resultado de 
"cara-cara" es 1 de cada 4 resultados, o, en términos numéricos, 1/4, 0,25 o 25%. Sin 
embargo, en lo que respecta a la aplicación práctica, existen dos grandes categorías de 
interpretaciones de la probabilidad que compiten entre sí, y cuyos partidarios mantienen 
puntos de vista diferentes sobre la naturaleza fundamental de la probabilidad:

Los objetivistas asignan números para describir algún estado de cosas objetivo o físico. La 
versión más popular de la probabilidad objetiva es la probabilidad frecuentista, que afirma 
que la probabilidad de un evento aleatorio denota la frecuencia relativa de ocurrencia del 
resultado de un experimento cuando este se repite indefinidamente. Esta interpretación 
considera que la probabilidad es la frecuencia relativa "a largo plazo" de los 
resultados.[2]​ Una modificación de esto es la probabilidad de propensión, que interpreta la 
probabilidad como la tendencia de algún experimento a producir un determinado resultado, 
incluso si se realiza solo una vez.

Los subjetivistas asignan números por probabilidad subjetiva, es decir, como un grado de 
creencia.[3]​ El grado de creencia se ha interpretado como "el precio al que se compraría o 
vendería una apuesta que paga 1 unidad de utilidad si E, 0 si no E. "[4]​ La versión más 
popular de la probabilidad subjetiva es la probabilidad bayesiana, que incluye el 
conocimiento de los expertos así como datos experimentales para calcular probabilidades. El 
conocimiento experto está representado por alguna distribución de probabilidad a priori 
(subjetiva). Estos datos se incorporan a una función de verosimilitud. El producto de la 
función a priori y la función de verosimilitud, cuando se normaliza, da lugar a una 
probabilidad a posteriori que incorpora toda la información conocida hasta la fecha.[5]​ Por 
el teorema de la concordancia de Aumann, los agentes bayesianos cuyas creencias a priori 
son similares terminarán con creencias posteriores similares. Sin embargo, unas creencias 
previas suficientemente diferentes pueden llevar a conclusiones diferentes, 
independientemente de la cantidad de información que compartan los agentes.[6]​

Etimología
----------

La palabra probabilidad deriva del latín probabilitas, que también puede significar 
"probidad", una medida de la autoridad de un testigo en un caso legal en Europa, y a menudo 
correlacionada con la nobleza del testigo. En cierto sentido, esto difiere mucho del 
significado moderno de probabilidad, que en cambio es una medida del peso de la evidencia 
empírica, y se llega a ella a partir del razonamiento inductivo y la inferencia 
estadística.[7]​

Historia
--------

La definición de probabilidad se produjo debido al deseo del ser humano por conocer con 
certeza los eventos que sucederán en el futuro, por eso a través de la historia se han 
desarrollado diferentes enfoques para tener un concepto de la probabilidad y determinar sus 
valores.

El diccionario de la Real Academia Española (R.A.E) define «azar» como una casualidad, un 
caso fortuito, y afirma que la expresión «al azar» significa «sin orden».[8]​ La idea de 
probabilidad está íntimamente ligada a la idea de azar y nos ayuda a comprender nuestras 
posibilidades de ganar un juego de azar o analizar las encuestas. Pierre-Simon Laplace 
afirmó: «Es notable que una ciencia que comenzó con consideraciones sobre juegos de azar 
haya llegado a ser el objeto más importante del conocimiento humano». Comprender y estudiar 
el azar es indispensable, porque la probabilidad es un soporte necesario para tomar 
decisiones en cualquier ámbito.[9]​

Según Amanda Dure, «Antes de la mitad del siglo XVII, el término "probable" (en latín 
probable) significaba aprobable, y se aplicaba en ese sentido, unívocamente, a la opinión y 
a la acción. Una acción u opinión probable era una que las personas sensatas emprenderían o 
mantendrían dadas las circunstancias».[10]​

Aparte de algunas consideraciones elementales hechas por Girolamo Cardano en el siglo XVI, 
la doctrina de la probabilidad data de la correspondencia de Pierre de Fermat y Blaise 
Pascal (1654). Christiaan Huygens (1657) le dio el tratamiento científico conocido más 
antiguo al concepto, seguido por la Kybeia de Juan Caramuel (1670). Varios de los citados 
autores —Fermat, Pascal y Caramuel— mencionan en sus respectivas correspondencias un Ars 
Commutationes de Sebastián de Rocafull (1649), hoy perdido. El fundamental Ars Conjectandi 
(póstumo, 1713) de Jakob Bernoulli y Doctrine of Chances (1718) de Abraham de Moivre 
trataron el tema como una rama de las matemáticas. Véase El surgimiento de la probabilidad 
(The Emergence of Probability) de Ian Hacking para una historia de los inicios del 
desarrollo del propio concepto de probabilidad matemática.

La teoría de errores se remonta hasta Opera Miscellanea (póstumo, 1722) de Roger Cotes, 
pero una memoria preparada por Thomas Simpson en 1755 (impresa en 1756) aplicó por primera 
vez la teoría para la discusión de errores de observación. La reimpresión (1757) de esta 
memoria expone los axiomas de que los errores positivos y negativos son igualmente 
probables, y que hay ciertos límites asignables dentro de los cuales se supone que caen 
todos los errores; se discuten los errores continuos y se da una curva de la probabilidad.

Pierre-Simon Laplace (1774) hizo el primer intento para deducir una regla para la 
combinación de observaciones a partir de los principios de la teoría de probabilidad. 
Representó la ley de la probabilidad de error con una curva 
y
=
ϕ
(
x
)
{\displaystyle y=\phi (x)}, siendo 
x
{\displaystyle x} cualquier error e 
y
{\displaystyle y} su probabilidad, y expuso tres propiedades de esta curva:

es simétrica al eje 
y
{\displaystyle y};
el eje 
x
{\displaystyle x} es una asíntota, siendo la probabilidad del error 
∞
{\displaystyle \infty } igual a 0;
la superficie cerrada es 1, haciendo cierta la existencia de un error.






