Distribución normal
===================

En ``estadística`` y ``probabilidad`` se llama `**distribución normal**, distribución de Gauss, distribución gaussiana, distribución de Laplace-Gauss o 
normalidad 
estadística a una de las distribuciones de probabilidad de variable continua que con más frecuencia aparece en estadística y en la teoría de 
probabilidades.[1]​

La gráfica de su función de densidad tiene una forma acampanada y es simétrica respecto de un determinado parámetro estadístico. Esta curva se conoce como 
campana de Gauss y es el gráfico de una función gaussiana.[2]​

La importancia de esta distribución radica en que permite modelar numerosos fenómenos naturales, sociales y psicológicos.[3]​ Mientras que los mecanismos que 
subyacen a gran parte de este tipo de fenómenos son desconocidos, por la enorme cantidad de variables incontrolables que en ellos intervienen, el uso del 
modelo normal puede justificarse asumiendo que cada observación se obtiene como la suma de unas pocas causas independientes.

La distribución normal también es importante por su relación con la estimación por mínimos cuadrados, uno de los métodos de estimación más simples y 
antiguos.

Algunos ejemplos de variables asociadas a fenómenos naturales que siguen el modelo de la normal son:

- caracteres morfológicos de individuos como la estatura;

- caracteres fisiológicos como el efecto de un fármaco;

- caracteres sociológicos como el consumo de cierto producto por un mismo grupo de individuos;
- caracteres psicológicos como el cociente intelectual;

- nivel de ruido en telecomunicaciones;

- errores cometidos al medir ciertas magnitudes;

- etc.

La distribución normal también aparece en muchas áreas de la propia estadística. Por ejemplo, la distribución muestral de las medias muestrales es 
aproximadamente normal, aún cuando la distribución de la población de la cual se extrae la muestra no es normal, siempre que la muestra sea suficientemente 
grande.[4]​ Además, la distribución normal maximiza la entropía entre todas las distribuciones con media y varianza conocidas, lo cual la convierte en la 
elección natural de la distribución subyacente a una lista de datos resumidos en términos de media muestral y varianza. La distribución normal es la más 
extendida en estadística y muchos tests estadísticos están basados en una "normalidad" más o menos justificada de la variable aleatoria bajo estudio.

En probabilidad, la distribución normal aparece como el límite de varias distribuciones de probabilidad continuas y discretas.

https://es.wikipedia.org/wiki/Distribuci%C3%B3n_normal


